---
title: 制造行业里面的MES
date: 2026-07-30 16:20:19
tags:
---
MES: 
Manufacturing Execution System
这里面关键的单词 
Execution ，一个在执行层面的系统，就是要把各个方面计划的内容尽可能的细化。
传统的定义就是说: 它把ERP下发的生产订单、BOM、工艺路线形成的计划信息，转化了为车间现场可执行的排产、派工、报工、检验、异常数据和设备管理等动作。
关键的一些模块:

## 计划报工模块

### 定义
将ERP对接过来的生产计划数据和订单BOM信息，在数字工厂平台内完成计划排产、下发到具体设备/产线/工序，并通过现场报工记录上料、下料、报废、消耗、损耗等行为，从而实时更新工单进度。

包含如下的流程:
* 通过ERP对接获取生产计划数据和订单BOM信息.
* 通过数字工厂平台进行计划排产，下达到具体设备
* 车间主任根据实际生产情况审核下发
* 作业人员根据计划进行生产、报工
* 系统实时更新各计划在工厂现场的进度
* 统计订单实时生产进度、物料齐套情况、物料生产周期、投入产出、生产损耗等数据

### 解决的问题
1. 计划落不到现场，车间不知道先做什么后做什么。
2. 生产过程不透明，进度只能靠人问
3. 报工信息不完整，无法知道真实投入产出。
4. 交期风险无法及时识别，管理层缺乏预警依据
